<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xml:lang="zh-cn" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>投资中不简单的事</title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/stylesheet-1.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 class="txtheading-1" id="isbn9787220106644_2_25_1_2">2017年“围炉夜话”观点概要</h3>
<h4 class="txtheading-2" id="isbn9787220106644_2_25_1_2_1">国际</h4>
<ul class="uListContent4-5">
<li>◎　美国：经济基本面健康，不要低估特朗普的不确定性。</li>
<li>◎　欧洲：靠出口挽救。</li>
<li>◎　日本：难于破题。</li>
</ul>





<h4 class="txtheading-2" id="isbn9787220106644_2_25_1_2_2">中国经济</h4>
<ul class="uListContent4-5">
<li>◎　经过6年的调整，实体经济供求改善，企业盈利逐步向好。</li>
</ul>
<h4 class="txtheading-2" id="isbn9787220106644_2_25_1_2_3">市场</h4>
<ul class="uListContent4-5">
<li>◎　基于经济的企稳和企业盈利的增长，市场单边大幅下跌的概率低。</li>
<li>◎　主题与概念炒作的条件不具备，市场关注的重点是真实的盈利和增长。</li>
<li>◎　市场分化更加严重，便宜的好公司相对减少。</li>
<li>◎　低增长环境下，机会更多集中在管理层最优秀、最有效率的企业。</li>
</ul>






<h4 class="txtheading-2" id="isbn9787220106644_2_25_1_2_4">板块（部分观点）</h4>
<ul class="uListContent4-5">
<li>◎　重点关注消费升级、制造业升级、供给显著改善的周期类、少量创新领域、汽车家电等领域；港股有较好机会。</li>
</ul>
<h4 class="txtheading-2" id="isbn9787220106644_2_25_1_2_5">行业思路（部分观点）</h4>
<ul class="uListContent4-5">
<li>◎　消费升级：从数量增长到结构升级与品类创新。</li>
<li>◎　产业升级：泛制造业升级，尤其是具备从1到<i>N</i>的系统能力的行业龙头，全流程信息化改造，供应链优化提高效率。</li>
<li>◎　TMT以及创新领域：投资于引导创新且有高护城河的优质生意和公司。</li>
<li>◎　环保等优质供给逐步积累的行业。</li>
</ul>






<h4 class="txtheading-2" id="isbn9787220106644_2_25_1_2_6">方法回顾（部分观点）</h4>
<ul class="uListContent4-5">
<li>◎　A股“人多的地方不去”，港股“人少的地方不去”。</li>
<li>◎　集中投资适度超越市场，看准了要敢于重仓，通过更深入的基本面研究获取更高的确定性。</li>
</ul>




<h4 class="txtheading-2" id="isbn9787220106644_2_25_1_2_7">回顾与展望</h4>
<p class="boxContent-1"><span class="bold">主要共识：2016年行业机会明确，2017年结构分化、优势集中。</span></p>
<p class="boxContent-1"><span class="bold">卓利伟：</span>我们来讨论一下过去一年我们的投资心得体会，也谈一谈对2017年以及未来的看法及展望，还有投资方法论方面的一些新的思考。我想请大家对2016年做一下简单的总结。</p>
<p class="boxContent-1"><span class="bold">冯柳：</span>2016年可能有几个机会正好在我的风格上，但也错过了一些，也犯了几个不应该犯的错误。我感觉2017年整个市场比2016年更悲观，看不到很明确的整体机会。我觉得2016年没有太惨，一个原因是2015年不是一个同步的行情，涨的时候不是一起涨，跌的时候也不容易形成共振。经过2016年的步调校正后，我觉得2017年可能会比2016年更难一些。</p>
<p class="boxContent-1">2017年我可能还会偏港股，并不是看多整个港股板块，只要整体对个体没有压制就行了，主要还是看个股自己的逻辑，着眼于一些中期业绩不太好但长期有展望前景的企业进行布局，为未来两年做准备。</p>
<p class="boxContent-1"><span class="bold">王世宏：</span>2016年我的体会，选股上坚持原来的思路，总体来说是正确的。2017年我还是去选择公司，看哪里有机会。我会观察重点关注的公司的创新点和效率提升点在哪里，哪些领域有变化，如果估值又合理，那可能有不错的机会。当然每一年思路的差异可能不是特别大，策略都一样，然后我们集中精力寻找这样的公司。</p>
<p class="boxContent-1"><span class="bold">邱国鹭：</span>回顾2016年的投资运作，在个股选择和行业配置上做得马马虎虎。2016年行业配置主要集中在消费、食品饮料、汽车、家电，有一点金融地产，这些行业表现相对不错。2017年我比较赞同他们两位的观点，2017年一定意义上是更难做，好股票的超额收益已经兑现了一部分。</p>
<p class="boxContent-1">我还是比较喜欢港股中的部分公司。在全球低利率、资产荒的背景下，我们曾经对全球各种资产类别进行过系统梳理，发现港股是少有的能找到性价比还较高的资产类别，港股属于波动在所难免，但价值显而易见的市场。我们在去年一季度开始加大对港股的投资，2017年也会重点关注港股。</p>
<p class="boxContent-1">目前港股市场的话语权仍掌握在欧美资金手里，他们是基本面导向，如果业绩超预期就涨，这个游戏规则对基本面投资者来说比较好把握。但由于港股是离岸市场，所以资金进出造成的波动比较大，这就需要投资者必须对公司有深入的研究才能避开雷区。我在华尔街做了10年，也很熟悉海外这些基金经理的打法。相对海外投资者来讲，我们对国内公司的研究更有优势，比如有一家公司我们认为2017年的增长有50%，但是外资券商的报告预测增长只有5%，我们对的概率可能比他们大，因为我们的多次草根调研发现这家公司的产品是脱销的。</p>
<p class="boxContent-1"><span class="bold">卓利伟：</span>研究中国企业，我们相对海外资金还是有优势的。</p>
<p class="boxContent-1"><span class="bold">邱国鹭：</span>对，我们买的股票的对手方经常是一些大的外资基金公司。大家都是基本面导向的，在港股市场里买那些五六倍市盈率、增长率在30%以上的公司，这种股票比较有把握。</p>
<p class="boxContent-1"><span class="bold">孙庆瑞：</span>我觉得2016年需要总结的经验和反思的东西比较多，2016年年初我认为市场有阿尔法套利的机会，从这个角度来说，追求绝对收益本身的做法是有比较大的影响的。</p>
<p class="boxContent-1">2017年我觉得当流动性走在反方向趋势上的时候，总体上估值的压力还是有的，尤其是在业绩成长性没有那么高的行业里面。另外，跟经济比较相关的周期性行业中的中游行业龙头还是不错的，业绩增长本身可能会让他们有一些阿尔法套利的机会。</p>
<p class="boxContent-1">就港股来说，我也觉得机会多一些。第一估值便宜。第二如果港股本身估值的周期性跟美元的汇率负相关度高的话，整体看美元的汇率再继续这么强的时间和空间都不太高了。所以我觉得整体上港股的机会或者估值提升的机会还是有的。</p>
<p class="boxContent-1"><span class="bold">邓晓峰：</span>如果从个股的选择、行业的选择来看，2016年我们是相对好做的，年初我们已经看到一批公司肯定有绝对回报的机会，从行业的角度都很明确。毫无疑问，2017年行业的机会比2016年更少，因为很多行业已经经历了估值上涨。</p>
<p class="boxContent-1">在2017上半年的A股，行业的基本面跟投资者的预期差比较大的还是在传统的乘用车行业里。一方面市场对汽车行业偏悲观，另一方面行业盈利的增速、质量都比较高，同时它的估值水平在整个2016年是没有修复的，还在很低的水平，所以有可能这是一个行业性的机会。除此之外，我觉得行业性的机会更少。反而是再往后看，比如到下半年的时候，整个市场调整更多之后，可能分化的机会会逐渐出来。</p>
<p class="boxContent-1">我们从基本面总体看，中国在企业层面、国家层面没有大的系统性的风险，只是有个体性的、行业性的、结构性的问题。如果发生债市去杠杆、中美贸易冲突等一些让大家过度恐慌的意外冲击时，我觉得投资机会反倒来了，不管是传统行业还是新兴行业。</p>
<p class="boxContent-1"><span class="bold">卓利伟：</span>可能从流动性、国际环境等客观条件来说，2017年似乎比2016年要差一些，但是从投资选择来说思路反而更清晰、更简单、更可执行。在实际操作层面，我们比较清楚知道什么是最重要的课题，把最重要的事情做到更有深度，我觉得这是有指导意义的。</p>
<p class="boxContent-1"><span class="bold">邓晓峰：</span>是的，我们先把研究工作做好，然后慢慢地瞄准，等到价格下来的时候再去投选定公司。</p>
<p class="boxContent-1"><span class="bold">卓利伟：</span>其实就像2016年年初我们讨论的一样，2016年的市场其实是比较简单的，尤其是对结构上的判断比较容易。从2015年一季度开始，我基本上没有创业板的持仓，这是用最简单的常识就能判断的，你只要管住自己的手就可以了。结构上，2016年全年还是有非常明显的机会的，尤其是上半年，利率非常低，优质蓝筹股很便宜，在这部分挑一些竞争力较强的公司，最后收益都还不错。从全年看，由于系统性估值还是一个震荡向下的过程，所以股票净多头仓位一直处于相对不高的区间，没有使得正收益更高，但对于规避系统性风险与控制业绩波动来说，这也是策略上的一个选择。</p>
<p class="boxContent-1">对于2017年来说，我觉得市场整体上缺乏系统性机会，但在结构性的选择上可能反而更容易一些，市场对一些行业与公司无论在产业趋势还是股票估值方面的风险认识与预期会更加清楚，并且会进一步自我强化，这个时候好公司的优势反而会更加凸显。同时，存量资金的规模庞大，而且还会有增量资金流入，这少部分优秀企业的估值还会有进一步提升的空间。所以，市场将呈现产业基本面出现分化、估值趋于收敛、优势更为集中的态势，下半年成长型公司可能出现机会。</p>
</body>
</html>