<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xml:lang="zh-cn" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>投资中不简单的事</title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/stylesheet-1.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787220106644_1_6_1_3">坚持投资在经济主航道上</h3>
<p class="bodyContent-1">从多年投资的体会以及学习产业的历史、公司发展的历史和投资的历史来看，我们不仅要投资有伟大创新和强大护城河的伟大公司，更要投资在经济发展的主航道上的伟大公司。</p>
<h4 class="txtheading-2" id="isbn9787220106644_1_6_1_1_10">主航道的变迁</h4>
<p class="bodyContent-1">从全球来看，20世纪50年代到80年代是消费品投资的好时期，驱动的因素包括：消费品的标准化生产；电视网对于品牌的推广；超市渠道对于品牌产品的推广；计算机的应用带来全国化和全球化管理。当时的投资机会包括消费品的品牌、电视网和娱乐、连锁超市和其他连锁店，这些在当时高速增长且拥有护城河的行业中的领导公司。</p>
<p class="bodyContent-1">从20世纪80年代开始，摩尔定律成为主要支配定律，运算速度和带宽传输速度的不断发展，以及和一些新要素的结合带来了新的生意：</p>
<ul class="uListContent4-5">
<li>◎　1986年到1995年应当投资PC时代的CPU及软件公司；</li>
<li>◎　1996年到2005年应当投资从门户到电商再到搜索的PC互联网公司；</li>
<li>◎　2006到2015年应当投资硬件和移动互联网公司，如智能手机、社交网络、云计算公司。</li>
</ul>
<p class="bodyContent-1">从中国来看，2003年之前是基础设施的投资时期，好的投资是港口、机场、电力和移动网络；2004年以后是消费品和医疗的投资时期，随着收入上升消费升级，众多公司如白酒、白电、中药创造了优秀的回报；互联网行业从2003年开始一直是好的投资对象，2010年之前是PC互联网投资时代，而2011年之后是移动互联网时代，创立了平台或生态系统的互联网公司提供了优秀的投资回报率。</p>
<p class="bodyContent-1">诚然，任何行业任何时候都会有投资机会，但是主航道上的行业投资回报更好。这些行业通常在不断创新的高速增长期，而且处在护城河不断加宽的过程中。如果创新者是行业自己，消费者是年轻人，在他们逐渐长大成为主流消费者的过程中，护城河是加宽的；反过来，如果行业中有了新的创新产品，或者新的年轻消费者对于其他消费品产生偏好的时候，护城河是缩窄的。处在主航道上的生意由于增长快速且护城河加宽，估值大多会上升，会带来优秀回报，反过来估值则会下滑，我们需要分辨周期才能有不错的回报。</p>
<h4 class="txtheading-2" id="isbn9787220106644_1_6_1_1_11">如何判断主航道的生意</h4>
<p class="bodyContent-1">如何判断一个生意是否处在主航道上？这个问题可以分成两个问题：一个新生意是否会成为主航道生意，以及一个成熟的生意是否还会继续留在主航道上。</p>
<p class="bodyContent-1">判断一个新生意是否会成为主航道生意，有5个要点：</p>
<ul class="uListContent4-5">
<li>◎　一是新生意的体验或者效率要有数倍提升；</li>
<li>◎　二是这个生意要有足够的规模，小生意不可能成为主航道生意；</li>
<li>◎　三是这个生意必须要有足够的增长速度，在如今这个时代要符合摩尔定律；</li>
<li>◎　四是生意还要在商业上可行，可以在现在或可预见的未来产生卓越的资本回报率；</li>
<li>◎　五是第一批消费者已经在使用并且体验满意，能引领更多的人使用。</li>
</ul>
<p class="bodyContent-1">2001年的时候已经有纳米技术了，后来还有过3D打印、电动车、物联网、机器人、可穿戴设备等，但这些生意的问题是要么体验没有实质性改善，要么成本太高。如果只是体验好成本高，成为符合摩尔定律的生意只是时间问题，几年以后生意会成为现实，如果不符合摩尔定律就很难成为主航道生意。</p>
<p class="bodyContent-1">最近几十年从大型机到PC、到软件、到PC互联网再到移动互联网都有摩尔定律的驱动。除非发现某个领域的速度超过摩尔定律揭示的18个月翻倍，否则，<span class="bold">主航道上的生意仍然是摩尔定律驱动的生意，也必须以数据或信息的分析处理作为生</span><span class="bold">意价值链的核心。</span>在最近的互联网创业大潮当中，信息效率的提升能够显著提高生意供应链效率的项目基本都取得了成功，反过来信息效率不是本质的生意都很难取得成功。信息效率指的是可选商品服务增加了无数倍，挑选商品或服务的准确度和速度增加了无数倍，实现服务的时间缩短了无数倍，体验本身的感受加强了无数倍，服务的价格大幅度降低。例如，叫车软件提升了消费者快速叫到车的体验，到店O2O帮助消费者更好地识别哪个是优质餐馆，算法推荐新闻使得信息加倍而且更准确。</p>
<p class="bodyContent-1">判断一个成熟的生意是否还在主航道上，有两个标准。</p>
<p class="bodyContent-1">第一个是渗透率是否足够高。通常一个生意从0到1处在主航道上，从1到10也处在主航道上，但是从10到100就未必在主航道上了。拿中国来说，渗透一线城市主流人群的过程是从0到1，渗透二线城市主流人群和一线城市非主流人群的过程是从1到10，渗透二线以下城市是从10到100的过程。</p>
<p class="bodyContent-1">第二个是增速是否显著放慢。主航道生意应当有30%以上的收入增长，如果低于这个速度，通常不再是主航道生意。好的生意都有强大的护城河，该生意的资本回报率应该同样处在较高的水平，高于20%。</p>
<h4 class="txtheading-2" id="isbn9787220106644_1_6_1_1_12">正在崛起的新的主航道</h4>
<p class="bodyContent-1">新的主航道要符合之前说的特征：已经有产品，且第一批用户体验满意带动快速传播，体验或效率成倍提升，增长快速，符合摩尔定律，资本回报优秀，生意具有天然的垄断性。正在开始的主航道包括以下几个领域。</p>
<h5 class="txtheading-3" id="isbn9787220106644_1_6_1_1_5_6">｜1．流媒体｜</h5>
<p class="bodyContent-1">移动互联网均以流媒体的形式出现。2016年，美国主要社交媒体的整体人均使用时长超过50分钟，流媒体广告收入增速超过50%；中国流媒体广告收入的增速在80%以上。移动互联网的市场仍然在快速增长，随着大数据，尤其是人工智能技术的应用精准程度不断提升，拥有用户数据的搜索引擎会占据越来越多的广告份额。</p>
<h5 class="txtheading-3" id="isbn9787220106644_1_6_1_1_5_7">｜2．云计算｜</h5>
<p class="bodyContent-1">和移动互联网同时起步的云计算快速成为全球的IT基础设施，美国主要厂家在2017年四季度的增速开始放慢，但是中国主要公司的增速仍然超过100%。应用软件的丰富性和规模经济是云计算的核心，也注定了这是个主航道的生意，这个领域中国市场份额会集中在几个大公司上。</p>
<h5 class="txtheading-3" id="isbn9787220106644_1_6_1_1_5_8">｜3．娱乐｜</h5>
<p class="bodyContent-1">娱乐包括小视频、直播以及游戏。从2015年开始，大的游戏公司开始把PC重度手游搬到移动端。未来游戏生意的增速仍然会是GDP增速的2倍以上，长期来看，VR游戏会带来游戏生意的大规模增长。2015年开始，美国和中国社交网络上的小视频有几倍的增长，提升了人们对于这些公司的投资收益率的预期。2016年年初开始，手机直播的观看量快速增长，我们相信这是一个基于社交的生意。2016年到2017年手机直播领域赢家的收入增速在100%以上，基于日益丰富的内容生态，未来仍然会持续高增长。</p>
<h5 class="txtheading-3" id="isbn9787220106644_1_6_1_1_5_9">｜4．互联网金融｜</h5>
<p class="bodyContent-1">我们从2015年下半年开始观察到了手机线下支付数量的快速增长。相信在长期，互联网金融的巨头会在支付、理财产品销售等方面取得巨大的市场份额，互联网金融也会成为大互联网公司的主要生意。</p>
<h5 class="txtheading-3" id="isbn9787220106644_1_6_1_1_5_10">｜5．新能源车｜</h5>
<p class="bodyContent-1">在新能源车领域，企业具有一定的品牌效应，但主要还是依靠规模经济。虽然软件和操作系统的优势目前还明显低于智能手机，但是领先厂家在早期可能具有类似福特T型车的规模经济优势，从而获得巨大的市场份额。</p>
<h5 class="txtheading-3" id="isbn9787220106644_1_6_1_1_5_11">｜6．人工智能｜</h5>
<p class="bodyContent-1">随着数据的积累、运算能力的增强和算法的改进，机器学习的训练和推理出现了快速增长。未来终端的数量会快速增长，每个终端的存储空间快速增长带来数据的增长，运算量几乎是以数据的平方来增长的。无论是用在云上的数据中心，还是用于无人驾驶汽车、智能安防以及机器人，都对人工智能芯片提出巨大需求。首先是GPU的运算速度有几十倍的提升，现在TPU在推理上表现出了与GPU的竞争。由于在未来几年内主要是训练需求以及语言的通用性体现的黏性，GPU仍然会占据人工智能芯片的主导市场，同时在安防、无人车等领域的应用会带来广泛的投资机会。</p>
<h5 class="txtheading-3" id="isbn9787220106644_1_6_1_1_5_12">｜7．教育｜</h5>
<p class="bodyContent-1">中国的教育产业具有品牌特征，优质的教育资源具有稀缺性。而对于教育产业本身来说，只有实现教材标准化、培训体系标准化以及授课过程标准化，才能够实现有组织、有质量的扩张。中国教育目前还处在非常分散的状态，产业集中化整合的过程当中可以提供较高的回报率。</p>
<h5 class="txtheading-3" id="isbn9787220106644_1_6_1_1_5_13">｜8．AR以及VR的应用｜</h5>
<p class="bodyContent-1">人工智能改造物质世界，虚拟现实和增强现实改造精神世界。未来精神世界的消费占比不短扩大，而VR和AR的应用将会是主要的推动。</p>
<h5 class="txtheading-3" id="isbn9787220106644_1_6_1_1_5_14">｜9．区块链的应用｜</h5>
<p class="bodyContent-1">2017年比特币的上涨贯穿全年，未来区块链的应用价值会不断提升。区块链在各个领域的应用将推动金融业在各个领域的创新发展。</p>
<h5 class="txtheading-3" id="isbn9787220106644_1_6_1_1_5_15">｜10．生物医疗领域｜</h5>
<p class="bodyContent-1">尽管彼得·泰尔认为生物医疗领域长期以来体现的是逆摩尔定律，但是重要的创新只会迟到而不会缺席，重要的生物领域创新最近开始加速，将会带来较多的投资机会。</p>
<h5 class="txtheading-3" id="isbn9787220106644_1_6_1_1_5_16">｜11．中国在全球迅速扩大份额的领域｜</h5>
<p class="bodyContent-1">这些领域包括自主品牌汽车、核心电子元器件、创新药等领域。中国自主品牌汽车逐渐占据越来越大的份额，在新能源车和无人驾驶领域，有可能在全球都处于越来越重要的市场地位。中国的电子元器件占据了日益重要的市场地位，在显示器件、镜头等人工智能的关键领域不断扩大份额，带来大量的投资机会。计算芯片速度的不断加快，使得医疗领域的创新加快，生物制药成为重要的新投资领域。这些产业的成功，既是中国经济继续快速增长的推动力，也能带来较好的投资回报率。这些生意的研发过程也是基于人工智能和大数据驱动。</p>
<p class="bodyContent-1">创新为全社会带来巨大的价值，拥有强大护城河的好生意会为股东带来高资本回报率，而优秀的创业者和组织则驱动一个又一个创新做成了好生意，最终在合理的价格买入为投资者带来超额收益率。</p>
<h4 class="txtheading-2" id="isbn9787220106644_1_6_1_1_13">将投资与时代发展的趋势相结合</h4>
<p class="bodyContent-1">投资本质上是看投资者的逻辑框架和世界运行规律的契合程度，以及投资者对于世界的理解和世界实际运行的契合程度。</p>
<p class="bodyContent-1">尽可能将自身的投资逻辑与自然规律、社会发展规律和经济规律相吻合。这些规律都是现成的，都可以拿来充实自己的投资框架；投资逻辑和经济运行规律的契合程度越高就越合理，越有可能创造长期的高收益率。</p>
<p class="bodyContent-1">尽可能将自身的投资过程和经济的实际运行过程相吻合。世界怎么变化，我们就怎么投资。我们今天的投资就是为了反映世界未来和现在之间的变化，投资的成功程度取决于对未来世界理解的正确程度。</p>
<p class="bodyContent-1">找到经济变化的趋势，判断哪些是不断创造价值的伟大生意和伟大公司，长期投资在这些领域，就可以获得较为满意的投资回报率。</p>
<p class="bodyContent-1">在长期投资过程当中，坚持发现、研究、投资主航道上引导创新且具有高护城河的公司，为投资者创造长期的高回报率。</p>
<p class="signContent-1-top-49">「作者王世宏为高毅资产董事总经理、基金经理。」</p>
</body>
</html>