<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xml:lang="zh-cn" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>投资中不简单的事</title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/stylesheet-1.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787220106644_1_3_1_4">组合投资的意义：更多的研究是为了更少的决策</h3>
<p class="bodyContent-1">简单地说，一个投资组合预期收益率的表达式是这样的，∑<i>E</i>=<i>P</i><sub>1</sub>×<i>E</i><sub>1</sub>+<i>P</i><sub>2</sub>×<i>E</i><sub>2</sub>+……+<i>P</i><i><sub>i</sub></i>×<i>E</i><i><sub>i</sub></i>，其中<i>P</i><i><sub>i</sub></i>是第<i>i</i>个投资标的获得预期收益率<i>E</i><sub>i</sub>的概率。要提高整个组合收益率的方法有几个方面：</p>
<ul class="uListContent4-5">
<li>◎　一是大幅度提高<i>P</i></li>
<li>◎　二是大幅度提高<i>E</i></li>
<li>◎　三是同时提高<i>P</i>与<i>E</i></li>
</ul>
<p class="bodyContent-1">对于确定性（<i>P</i>）非常高的投资标的，可以容忍预期收益率（<i>E</i>）低一些。同样，如果预期收益率非常高，也可以适度容忍确定性稍微低一些，但必须保持在一定的水平。另外，如果一个投资组合的数量（<i>i</i>）大到超出了投资者的能力与精力范围，<i>P</i>与<i>E</i>都会显著下降。<span class="bold">为了同时显著提高</span><i>P</i><span class="bold">与</span><i>E</i><span class="bold">，适度的集中投资就变得十分重要。</span></p>
<p class="bodyContent-1">投资是一个“输家的游戏”（输者出局），大部分投资者在投资生涯往往进行了过多的交易决策。心理学有个非常有意思的结论是，过多的决策会导致决策疲劳，从而导致决策的准确性大幅度降低。过多的交易就会导致决策错误的概率大幅度提高，说不定某一次重大的错误就会抹掉你过去多年积累的业绩，甚至出局。优秀投资者反而很少做出决策，而更多的是决策之前对投资标的价值的判断。<span class="bold">真正的投资者应该更像是一个狙击手，狙击手应该珍惜每一次扣扳机的机会，每一颗子弹消灭一个敌人。</span></p>
<p class="bodyContent-1">对社会发展、宏观经济、产业趋势、商业模式、业务逻辑与财务的广泛涉猎，在少数重大问题、关键变化、重要领域与重点企业的深度前瞻研究，最后只在少量细分行业与标的上做出决策，这是一个“更多的研究是为了更少的决策”的认知过程与决策路径，是一种逻辑上的递进关系。<span class="bold">更少的决策是为了提高决策的确定性与决策的含金量。</span></p>
<p class="bodyContent-1">一个人难以在一个领域长期保持认知的优势，也难以在所有领域中保持认知的优势，更不可能每时每刻在所有领域上保持认知的优势，但我们一定做得到，在少数重要领域的相当长时间内保持认知的优势。真正的基本面研究就是要在不同阶段的少数重要领域持续保持优势，然后通过不断学习扩大这个优势。</p>
<p class="bodyContent-1">当然，即使在这些严谨的基本面研究基础之上，我们仍然要考虑到自己的局限性，充分认识到自己的能力边界，并对市场本身保持敬畏。所以，适当的组合分散仍然是必要的，但这个组合的每一个标的都一定是建立在深度的基本面研究基础之上的，而且保持相对程度的集中度，与市场的行业分布保持显著的差异性与偏离度。这个偏离度就是基本面研究贡献的阿尔法值。</p>
</body>
</html>