<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-cn">
<head>
  <title>如何想到又做到</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/stylesheet-1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 class="backtitle-c-3" id="pos1_1"><span class="smallcaps">结语</span><br />
  只有想不到，没有做不到</h1>

  <p class="bodyContent-1">想象一棵巨大的枫树上有一片亮绿色的树叶。随着季节的变换，树叶从绿色变为金色，从金色变为红色，又从红色变成棕色。一阵风把叶子从树上吹落了，重力把树叶拉到地面与尘土为伴。接下来的几天里，风、人的鞋子、孩子们的手……各种力量让树叶飘飘摇摇地落到一片草地上。接着，一条狗走过来，朝它撒了一泡尿。</p>

  <p class="bodyContent-1">从很多角度看，人跟这片树叶很像。一些自然的力量作用于我们的生活，把我们推向特定的方向。我们和什么人一起共度时光会影响我们是否能够坚持自己的兴趣爱好、锻炼身体或学习新语言。我们生活和工作的地方影响着我们吃多少东西，喝多少酒，抽多少烟。我们恰当地使用日历、闹钟等提醒工具，它们影响着我们是否能够坚持工作、持续冥想以及拥有亲密的朋友。许多人都感觉到，无论自己怎么努力地想要改变，却总是无法持久，无法控制自己的生活。</p>

  <p class="bodyContent-1">但人和树叶等物体有一点重要的区别是：人有大脑。人们或许无法改变自然的力量，但是大脑允许我们选择创造改变的力量。如果树叶想要顺着街道往下挪动，它无法主动等来一阵风，顺风而行，但人可以。人可以使用SCIENCE模型，让各种武器为己所用。我们可以用阶梯模型来规划大小适宜的步骤、目标和梦想，让自己坚持做想做的事情。我们可以让自己置身于能鼓励自己坚持下去的社群。我们可以消除障碍，随身携带一瓶水或一双跑鞋，来让自己更容易喝水，也更容易锻炼。</p>

  <div class="boxBlock-15">
    <p class="hang-boxContent-1-heiti"><span class="color-AAAAAA">●</span>　行为改变很困难。别指望读了这本书后，改变就自然地发生。但行为改变也是可以实现的。</p>
  </div>

  <p class="bodyContent-1">我之所以进入心理学和医学领域，是因为想帮助别人，现在动手撰写这本书则是因为我想帮助你。我想谢谢你读完了这本书，也希望我们的关系已然建立。你可以通过网站seanyoungphd.com与我联系，在网站上发布你的行为改变进度，也可以向我提问。</p>

  <p class="bodyContent-1">如果你看到了这部分，那就应该已经激活了7种武器中的一种：行动在前。光是读完这本书，就证明你能够坚持做自己想做的事情，所以为自己成功读完本书而庆祝吧。你已经走上了开始改变的道路，而且还拥有了方便自己继续前进的工具。</p>
</body>
</html>
