<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-cn">
<head>
  <title>如何想到又做到</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  <link href="../Styles/stylesheet-1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h1 class="backtitle-c-3" id="pos3_3">译者后记</h1>

  <p class="bodyContent-1">当初拿到这本书，编辑就告诉我：“这本书太适合你接手了！”一开始，我不知道这是一本什么样的书，也不清楚为什么编辑得出了这样的结论，可等拿到书一看：真的挺适合。</p>

  <p class="bodyContent-1">我是一名全职翻译，从投身这一行到现在已经有10年以上；我是业余的攀岩爱好者，爬了10多年，虽然迄今为止攀爬能力仍然很差，但也是一条定期泡岩馆、不泡不开心的“老岩棍”；我练习巴西柔术三年有余，尽管只能一周一练，去年才拿到蓝带。</p>

  <p class="bodyContent-1">所以，经常有人问我一个问题：你是怎么坚持下来的？</p>

  <p class="bodyContent-1">在碰到这本书之前，我的回答是：“因为爱。”“因为爱”是一个可以被大家接受的答案，毕竟，所有人都知道，热爱能让人爆发出强烈的力量。但“因为爱”也是一个投机取巧的答案，毕竟，有太多事情，我们没那么爱甚至完全不爱，也得埋着头干下去；还有的时候，我们想要坚持的是克服一种坏习惯，这时候就完全谈不上“爱”的因素了，甚至有可能，我们想要克服的就是不恰当的“爱”。</p>

  <p class="bodyContent-1">《如何想到又做到：带来持久改变的7种武器》这本书里介绍了能帮助人坚持的7种武器：阶梯模型、社交磁力、要事为先、极度容易、行为在前、致命吸引、反复铭刻。具体的“使用方式”，书里已经讲得颇为详细，这里，我可以用自己的例子再做点补充。</p>

  <p class="bodyContent-1">从事翻译工作，对我来说是极为适合的一种选择：我对文字有一定的敏感性，也耐得住性子坐在电脑前不停地打字；我喜欢接触新的观点。事实上，这件事，我基本上属于一上手就干得颇为顺利（极度容易）；没干多久，又走了好运，翻译了至今仍然畅销的《牛奶可乐经济学》。这样的经历让我不断对自己强化一个概念：“我就是喜欢翻译”“我就是适合做这一行”（行为在前）。久而久之，我越干越顺手（反复铭刻）。干到现在，我对自己的“译者”身份十分认同，还认为通过优秀的外版图书传播一些观点，是一件对人对己都有着重大意义的事情（要事为先）。</p>

  <p class="bodyContent-1">爱上攀岩的过程更具戏剧性。当时，我做翻译还不久，人也年轻，常常一工作就是10多个小时。没过多久，久坐带来的伤害就已经很明显了，身材走形倒是小事，更麻烦的是，背部剧痛，脖子也不舒服，大概是颈椎病前兆了。有一位译者前辈提醒我：要买好的座椅；用台式机，别用笔记本；工作时，脖子的位置最好是平视或者借助椅子的头枕略微上仰。可即便如此，背部已经劳损的情况还是没有办法改善，我的背该痛还是继续痛。去医院拍片，骨头还没问题，主要是肌肉长时间紧绷所致。</p>

  <p class="bodyContent-1">于是，我开始寻找各种锻炼途径。跑过步——我发现自己讨厌跑步；游过泳——活动后身体倒是舒服了，可游完泳总是胃口大开，一个冬泳季过完，生生胖了10斤；骑过自行车——对背完全没好处。有一天我去电脑城买东西，发现隔壁的商场有攀岩墙，有人在墙上爬得行云流水。我立刻动了心，现场试了试，喜欢，于是就此踏上了不归路。我大概是有一种“渴望像猴子一样爬来爬去”的天性，这项运动让我十分着迷，最热衷的时期，我做梦梦见的都是怎样完攀一条线路（致命吸引）。</p>

  <p class="bodyContent-1">当时攀岩是一项非常小众的运动，教练看到有人愿意练，不光悉心指导，还恨不得倾囊以授。岩友们也非常热心，每次练习，都有人愿意帮新手指线路。我很快就跟大家打成了一片（社交磁力）。</p>

  <p class="bodyContent-1">三个月之后，我发现自己身上出现了几点令人欣喜的改变：背不痛了！脖子不咔咔作响了！我还恢复了只有中学时代才达成过的技能：又可以拉引体向上了！有了这样正向的激励，想要半途而废也觉得很难。</p>

  <p class="bodyContent-1">至于日后练习巴西柔术，其实是攀岩成功经验的又一次重复，两项运动有着异乎寻常的相似之处：是小众运动，有一个基本上由铁杆爱好者组成的热心社群，正向反馈强烈而明显。</p>

  <p class="bodyContent-1">不过，在翻译这本书期间，我给自己开了一个新项目：学弹电子琴。我从小音乐差到极点，小学时因为听不出“哆来咪”和不识简谱，被自己气哭过。所以，我想借助这些武器的力量，挑战一下自己最弱的项目。到写这篇译者后记的时候，我练琴快有半年了，老师教的乐理让我似懂非懂，左右手根本谈不上配合，还经常找不准键的位置。我现在的愿望很渺小：那就是到年底时能不磕不碰弹出一曲《生日快乐》或者《小星星》！</p>

  <p class="bodyContent-1">最后，是我一贯留在书尾的套话：由于译者水平有限，或一时的疏忽，可能会出现一些错译、曲解原意的地方。如读者在阅读过程中发现不妥之处，或是有心得愿意分享，请一定和我联系，豆瓣上搜索我翻译的任何一本书，都可找到我的豆瓣小站。</p>

  <p class="bodyContent-1">另外感谢长期与我合作的同事、同仁，谢谢参与本次翻译工作的曾静、张志华、唐竞、向倩叶、黄慧、廖昕、唐芸、陈霞等人。</p>

  <p class="signContent-1">闾佳</p>

  <p class="signContent-1">2018年4月于成都</p>
</body>
</html>
